# Курс «Парадигмы программирования»

## Домашнее задание 10. Простые числа на Prolog.


## Домашнее задание 9. Линейная алгебра на Clojure

Модификации
 * *Базовая*
    * Код должен находиться в файле `clojure-solutions/linear.clj`.
    * [Исходный код тестов](clojure/cljtest/linear/LinearTest.java)
        * Запускать c указанием сложности (`easy` или `hard`) и модификации.


## Домашнее задание 8. Обработка ошибок на JavaScript

Модификации
 * *Base*
    * Код должен находиться в файле `javascript-solutions/objectExpression.js`.
    * [Исходный код тестов](javascript/jstest/prefix/ParserTest.java)
        * Запускать c указанием модификации и сложности (`easy` или `hard`).
 * *Prefix*: *SinhCosh* (31, 32, 33). Дополнительно реализовать поддержку:
    * унарных операций:
        * `Sinh` (`sinh`) – гиперболический синус, `(sinh 3)` немного больше 10;
        * `Cosh` (`cosh`) – гиперболический косинус, `(cosh 3)` немного меньше 10.
    * [Исходный код тестов](javascript/jstest/prefix/PrefixTest.java)
 * *Prefix*: *MeanVar* (34, 35). Дополнительно реализовать поддержку:
    * операций произвольного числа аргументов:
        * `Mean` (`mean`) – математическое ожидание аргументов, `(mean 1 2 6)` равно 3;
        * `Var` (`var`) – дисперсия аргументов, `(var 2 5 11)` равно 14.
    * [Исходный код тестов](javascript/jstest/prefix/PrefixTest.java)
 * *PostfixMeanVar* (36, 37). Дополнительно реализовать поддержку:
    * выражений в постфиксной записи: `(2 3 +)` равно 5
    * операций произвольного числа аргументов:
        * `Mean` (`mean`) – математическое ожидание аргументов, `(1 2 6 mean)` равно 3;
        * `Var` (`var`) – дисперсия аргументов, `(2 5 11 var)` равно 14.
    * [Исходный код тестов](javascript/jstest/prefix/PostfixTest.java)
 * *PostfixSumexpSoftmax* (38, 39). Дополнительно реализовать поддержку:
    * выражений в постфиксной записи: `(2 3 +)` равно 5
    * унарных операций:
        * `Sumexp` (`sumexp`) – сумма экспонент, `(8 8 9 sumexp)` примерно равно 14065;
        * `Softmax` (`softmax`) – [softmax](https://ru.wikipedia.org/wiki/Softmax) первого аргумента, `(1 2 3 softmax)` примерно 0.09.
    * [Исходный код тестов](javascript/jstest/prefix/PostfixTest.java)



## Домашнее задание 7. Объектные выражения на JavaScript

Модификации
 * *Base*
    * Код должен находиться в файле `javascript-solutions/objectExpression.js`.
    * [Исходный код тестов](javascript/jstest/object/ObjectTest.java)
        * Запускать c указанием модификации и сложности (`easy`, `hard` или `bonus`).
 * *SinhCosh* (31, 34, 45). Дополнительно реализовать поддержку:
    * унарных функций:
        * `Sinh` (`sinh`) – гиперболический синус, `3 sinh` немного больше 10;
        * `Cosh` (`cosh`) – гиперболический косинус, `3 cosh` немного меньше 10.
 * *MinMax*. Дополнительно реализовать поддержку:
    * функций:
        * `Min3` (`min3`) – минимум из трех аргументов, `1 2 3 min` равно 1;
        * `Max5` (`max5`) – максимум из пяти аргументов, `1 2 3 4 5 max` равно 5.
 * *PowLog* (36, 37). Дополнительно реализовать поддержку:
    * бинарных операций:
        * `Power` (`pow`) – возведение в степень, `2 3 pow` равно 8;
        * `Log` (`log`) – логарифм абсолютного значения аргумента
            по абсолютному значению основания `-2 -8 log` равно 3.
 * *Gauss* (38, 39(. Дополнительно реализовать поддержку:
    * функций:
        * `Gauss` (`gauss`) – [функция Гаусса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F);
          от четырех аргументов: `a`, `b`, `c`, `x`.

## Домашнее задание 6. Функциональные выражения на JavaScript

Модификации
 * *Базовая*
    * Код должен находиться в файле `javascript-solutions/functionalExpression.js`.
    * [Исходный код тестов](javascript/jstest/functional/FunctionalTest.java)
        * Запускать c аргументом `hard` или `easy`;
 * *Mini* (для тестирования)
    * Не поддерживаются бинарные операции
    * Код находится в файле [functionalMiniExpression.js](javascript/functionalMiniExpression.js).
        * Запускать c аргументом `hard` или `easy`, например
          `testjs jstest.functional.MiniTest hard`
 * *Pie* (31-33). Дополнительно реализовать поддержку:
    * констант:
        * `pi` – π;
        * `e` – основание натурального логарифма;
 * *PieSinhCosh* (34, 35). Дополнительно реализовать поддержку:
    * модификации *Pie*
    * операций:
        * `sinh` – гиперболический синус, `(sinh 3)` немного больше 10;
        * `cosh` – гиперболический косинус, `(cosh 3)` немного меньше 10.
 * *PieIffAbs* (36, 37). Дополнительно реализовать поддержку:
    * модификации *Pie*
    * операций:
        * `abs` – абсолютное значение, `-2 abs` равно 2;
        * `iff` – условный выбор:
            если первый аргумент неотрицательный,
            вернуть второй аргумент,
            иначе вернуть первый третий аргумент.
            * `one two 3 iff` равно 2
            * `-1 -2 -3 iff` равно -3
            * `0 one two iff` равно 1;
 * *PieAvgMed* (38, 39). Дополнительно реализовать поддержку:
    * модификации *Pie*
    * операций:
        * `avg3` – арифметическое среднее трёх аргументов, `1 2 3 avg3` равно 2;
        * `med5` – медиана пяти аргументов, `1 2 -10 100 -100 med5` равно 1.


Запуск тестов
 * Для запуска тестов используется [GraalJS](https://github.com/graalvm/graaljs)
   (часть проекта [GraalVM](https://www.graalvm.org/), вам не требуется их скачивать отдельно)
 * Для запуска тестов можно использовать скрипты [TestJS.cmd](javascript/TestJS.cmd) и [TestJS.sh](javascript/TestJS.sh)
    * Репозиторий должен быть скачан целиком.
    * Скрипты должны находиться в каталоге `javascript` (их нельзя перемещать, но можно вызывать из других каталогов).
    * В качестве аргументов командной строки указывается полное имя класса теста и модификация, 
      например `jstest.functional.FunctionalTest hard base`.
 * Для самостоятельно запускаго из консоли необходимо использовать командную строку вида:
    `java -ea --module-path=<js>/graal --class-path <js> jstest.functional.FunctionalTest {hard|easy} <variant>`, где
    * `-ea` – включение проверок времени исполнения;
    * `--module-path=<js>/graal` путь к модулям Graal (здесь и далее `<js>` путь к каталогу `javascript` этого репозитория);
    * `--class-path <js>` путь к откомпилированным тестам;
    * {`hard`|`easy`} указание тестируемой сложности;
    * `<variant>`} указание тестируемой модификации.
 * При запуске из IDE, обычно не требуется указывать `--class-path`, так как он формируется автоматически.
   Остальные опции все равно необходимо указать.
 * Troubleshooting
    * `Error occurred during initialization of boot layer java.lang.module.FindException: Module org.graalvm.truffle not found, required by jdk.internal.vm.compiler` – неверно указан `--module-path`;
    * `Graal.js not found` – неверно указаны `--module-path`
    * `Error: Could not find or load main class jstest.functional.FunctionalTest` – неверно указан `--class-path`;
    * `Exception in thread "main" java.lang.AssertionError: You should enable assertions by running 'java -ea jstest.functional.FunctionalExpressionTest'` – не указана опция `-ea`;
    * `Exception in thread "main" jstest.EngineException: Script 'functionalExpression.js' not found` – в текущем каталоге отсутствует решение (`functionalExpression.js`)


## Домашнее задание 5. Вычисление в различных типах

Модификации
 * *Base*
    * Класс `expression.generic.GenericTabulator` должен реализовывать интерфейс
      [Tabulator](java/expression/generic/Tabulator.java) и
      строить трехмерную таблицу значений заданного выражения.
        * `mode` – режим вычислений:
           * `i` – вычисления в `int` с проверкой на переполнение;
           * `d` – вычисления в `double` без проверки на переполнение;
           * `bi` – вычисления в `BigInteger`.
        * `expression` – выражение, для которого надо построить таблицу;
        * `x1`, `x2` – минимальное и максимальное значения переменной `x` (включительно)
        * `y1`, `y2`, `z1`, `z2` – аналогично для `y` и `z`.
        * Результат: элемент `result[i][j][k]` должен содержать
          значение выражения для `x = x1 + i`, `y = y1 + j`, `z = z1 + k`.
          Если значение не определено (например, по причине переполнения),
          то соответствующий элемент должен быть равен `null`.
 * *Cmm* (31-39)
    * Дополнительно реализуйте унарные операции:
        * `count` – число установленных битов, `count 5` равно 2.
    * Дополнительно реализуйте бинарную операцию (минимальный приоритет):
        * `min` – минимум, `2 min 3` равно 2;
        * `max` – максимум, `2 max 3` равно 3.
 * *CmmUls* (34, 35)
     * Реализуйте операции из модификации *Cmm*.
    * Дополнительно реализуйте поддержку режимов:
        * `u` – вычисления в `int` без проверки на переполнение;
        * `l` – вычисления в `long` без проверки на переполнение;
        * `s` – вычисления в `short` без проверки на переполнение.
 * *CmmUlf* (36, 37)
    * Реализуйте операции из модификации *Cmm*.
    * Дополнительно реализуйте поддержку режимов:
        * `u` – вычисления в `int` без проверки на переполнение;
        * `l` – вычисления в `long` без проверки на переполнение;
        * `f` – вычисления в `float` без проверки на переполнение.
 * *CmmUlt* (38, 39)
    * Реализуйте операции из модификации *Cmm*.
    * Дополнительно реализуйте поддержку режимов:
        * `u` – вычисления в `int` без проверки на переполнение;
        * `l` – вычисления в `long` без проверки на переполнение;
        * `t` – вычисления с усечением до кратных 10.


## Домашнее задание 4. Очереди

Модификации
 * *Базовая*
    * [Исходный код тестов](java/queue/QueueTest.java)
    * [Откомпилированные тесты](artifacts/queue/QueueTest.jar)
 * *CountIf* (31-33)
    * Реализовать метод `countIf`, возвращающий число элеменов очереди, удовлетворяющих
      [предикату](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/util/function/Predicate.html).
 * *IndexIf* (34, 35)
    * Реализовать метод
        * `indexIf`, возвращающий индекс первого элемента, удовлетворяющего
        [предикату](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/util/function/Predicate.html);
        * `lastIndexIf`, возвращающий индекс последнего элемента, удовлетворяющего
        [предикату](https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/docs/api/java.base/java/util/function/Predicate.html).
    * Индексы отсчитываются с головы очереди.
    * Если искомого элемента нет, методы должны возвращать `-1`.
 * *Functions* (36, 37)
    * Добавить в интерфейс очереди и реализовать методы
        * `filter(predicate)` – создать очередь, содержащую элементы, удовлетворяющие
            [предикату](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.base/java/util/function/Predicate.html)
        * `map(function)` – создать очередь, содержащую результаты применения
            [функции](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.base/java/util/function/Function.html)
    * Исходная очередь должна остаться неизменной
    * Тип возвращаемой очереди должен соответствовать типу исходной очереди
    * Взаимный порядок элементов должен сохраняться
    * Дублирования кода быть не должно
 * *IfWhile* (38, 39)
    * Добавить в интерфейс очереди и реализовать методы
        * `removeIf(predicate)` – удалить элементы, удовлетворяющие
            [предикату](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.base/java/util/function/Predicate.html)
        * `retainIf(predicate)` – удалить элементы, не удовлетворяющие
            [предикату](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.base/java/util/function/Predicate.html)
        * `takeWhile(predicate)` – сохранить подряд идущие элементы, удовлетворяющие
            [предикату](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.base/java/util/function/Predicate.html)
        * `dropWhile(predicate)` – удалить подряд идущие элементы, удовлетворяющие
            [предикату](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.base/java/util/function/Predicate.html)
    * Взаимный порядок элементов должен сохраняться
    * Дублирования кода быть не должно



## Домашнее задание 3. Очередь на массиве

Модификации
 * *Базовая*
    * Классы должны находиться в пакете `queue`
    * [Исходный код тестов](java/queue/ArrayQueueTest.java)
    * [Откомпилированные тесты](artifacts/queue/ArrayQueueTest.jar)
 * *Count* (31-33)
    * Реализовать метод `count`, возвращающий число вхождений элемента в очередь.
 * *Index* (34-35)
    * Реализовать метод
        * `indexOf`, возвращающий индекс первого вхождения элемента в очередь;
        * `lastIndexOf`, возвращающий индекс последнего вхождения элемента в очередь.
    * Индексы отсчитываются с головы очереди.
    * Если искомого элемента нет, методы должны возвращать `-1`.
 * *Deque* (36-39)
    * Дополнительно реализовать методы
        * `push` – добавить элемент в начало очереди;
        * `peek` – вернуть последний элемент в очереди;
        * `remove` – вернуть и удалить последний элемент из очереди.
 * *DequeCount* (36, 37)
    * Реализовать модификацию *Deque*;
    * Реализовать метод `count`, возвращающий число вхождений элемента в очередь.
 * *DequeIndex* (38, 39)
    * Реализовать модификацию *Deque*;
    * Реализовать метод
        * `indexOf`, возвращающий индекс первого вхождения элемента в очередь;
        * `lastIndexOf`, возвращающий индекс последнего вхождения элемента в очередь.
    * Индексы отсчитываются с головы очереди.
    * Если искомого элемента нет, методы должны возвращать `-1`.

Если при тестировании вы получаете ошибку 
`... module java.base does not "opens java.util" to unnamed module ...` 
(характерно для Java 17+), то при запуске тестов добавьте опции
`--add-opens` и `java.base/java.util=ALL-UNNAMED`.


## Домашнее задание 2. Бинарный поиск

Модификации
 * *Базовая*
    * Класс `BinarySearch` должен находиться в пакете `search`
    * [Исходный код тестов](java/search/BinarySearchTest.java)
    * [Откомпилированные тесты](artifacts/search/BinarySearchTest.jar)
 * *Missing* (31-33)
    * На вход подаётся число `x` и массив, отсортированный по неубыванию.
    * Если в массиве отсутствует элемент, равный `x`, то требуется
      вывести индекс вставки в формате, определенном в
      [`Arrays.binarySearch`](https://docs.oracle.com/en/java/javase/17/docs/api/java.base/java/util/Arrays.html#binarySearch(int%5B%5D,int)).
    * Класс должен иметь имя `BinarySearchMissing`
 * *Shift* (34-35)
    * На вход подается отсортированный (строго) по возрастанию массив, 
      циклически сдвинутый на `k` элементов. Требуется найти `k`. 
      Все числа в массиве различны.
    * Класс должен иметь имя `BinarySearchShift`
 * *Min* (36, 37)
    * На вход подается массив полученный приписыванием 
      отсортированного (строго) по возрастанию массива 
      в конец массива отсортированного (строго) по убыванию.
      Требуется найти в нём минимальное значение.
    * Класс должен иметь имя `BinarySearchMin`
 * *Uni* (38, 39)
    * На вход подается массив полученный приписыванием 
      в конец массива отсортированного (строго) по убыванию,
      массива отсортированного (строго) по возрастанию.
      Требуется найти минимальную возможную длину первого массива.
    * Класс должен иметь имя `BinarySearchUni`

Для того, чтобы протестировать базовую модификацию домашнего задания:

 1. Скачайте тесты ([BinarySearchTest.jar](artifacts/search/BinarySearchTest.jar))
 1. Откомпилируйте `BinarySearch.java`
 1. Проверьте, что создался `BinarySearch.class`
 1. В каталоге, в котором находится `search/BinarySearch.class` выполните команду

    ```
       java -jar <путь к BinarySearchTest.jar> Base
    ```

    Например, если `BinarySearchTest.jar` находится в текущем каталоге, 
    а `BinarySearch.class` в каталоге `search`, выполните команду

    ```
        java -jar BinarySearchTest.jar Base
    ```

## Домашнее задание 1. Обработка ошибок

Модификации
 * *Base*
    * Класс `ExpressionParser` должен реализовывать интерфейс
        [TripleParser](java/expression/exceptions/TripleParser.java)
    * Классы `CheckedAdd`, `CheckedSubtract`, `CheckedMultiply`,
        `CheckedDivide` и `CheckedNegate` должны реализовывать интерфейс
        [TripleExpression](java/expression/TripleExpression.java)
    * Нельзя использовать типы `long` и `double`
    * Нельзя использовать методы классов `Math` и `StrictMath`
    * [Исходный код тестов](java/expression/exceptions/ExceptionsTest.java)
        * Первый аргумент: `easy` или `hard`
        * Последующие аргументы: модификации
 * *PowLog* (36-39)
    * Дополнительно реализуйте бинарные операции (максимальный приоритет):
        * `**` – возведение в степень, `2 ** 3` равно 8;
        * `//` – логарифм, `10 // 2` равно 3.
 * *Shifts* (38, 39)
    * Дополнительно реализуйте бинарные операции с минимальным приоритетом:
        * `<<` – сдвиг влево (`1 << 5 + 3` равно `1 << (5 + 3)` равно 256);
        * `>>` – сдвиг вправо (`1024 >> 5 + 3` равно `1024 >> (5 + 3)` равно 4);
        * `>>>` – арифметический сдвиг вправо (`-1024 >>> 5 + 3` равно `1024 >>> (5 + 3)` равно -4);
 * *MinMax* (31-37)
    * Дополнительно реализуйте бинарные операции (минимальный приоритет):
        * `min` – минимум, `2 min 3` равно 2;
        * `max` – максимум, `2 max 3` равно 3.
 * *Abs* (36-39)
    * Дополнительно реализуйте унарную операцию
        * `abs` – модуль числа, `abs -5` равно 5.
 * *Zeroes* (31-35)
    * Дополнительно реализуйте унарные операции
      * `l0` – число старших нулевых бит, `l0 123456` равно 15;
      * `t0` – число младших нулевых бит, `t0 123456` равно 6.

